:
Saya akan beri kod. Oke, jadi apa namanya selain untuk memberikan gambar yang interview dengan HR, nanti by the end of the session kan gue akan kasih feedback-nya juga apa aja sih yang harus diperbaiki pada saat interview atau apa yang udah bagus dan harus dipertangankan. Terus gue juga apa namanya, udah baca profil lo dan nanti kita bisa, sebentar ya gue pindah tempat dulu ya, Shay, sebentar. Oke, jadi nanti hari ini saya akan menjadi sebagai seorang tech-tech luter dari salah satu hari yang pastanya activate. Dijawab aja, nggak ada jawaban benar atau salah ya, resitnya. Oke. Oke, selamat sore, Rashid. Terima kasih banyak untuk berjumpa di legal today. Kan aku udah di sini sebagai tech recruiter dari salah satu reporters yang aktif, yaitu Vetech Law Indonesia. Jadi kita merupakan salah satu company yang bergerak di bidang pengembangan artificial intelligence, dan saat ini kita mencari developer full-step. Terus aku lagi lihat profilnya Rashid, jadi tertarik pengen ngobrol-ngobrol lebih lanjut sama Rashid. Sebelumnya, Rashid boleh perkenalan diri dulu ya? Perkenalnya background sama kegiatan saya hari-hari gitu atau gimana? Boleh, silahkan dimulai aja dulu. Nanti gue kasih feedback. Jadi, perkenalkan saya Muhammad Rashid Ridho. Umur saya 23 tahun. Domisili saya di Bandung. Dan background saya adalah lulusan UP di Rusan, berdikan ilmu komputer, baru lulus tahun kemarin 2020. Dan saya pengalaman bekerja dari pertengahan kuliah sampai kemarin sebelum join hektif bulan Agustus, saya menggunakan beberapa proyek yang berbasis menggunakan bahasa pemrograman PHP, menggunakan Framework Codigator. Terus pengalaman lainnya itu kemarin setelah saya lulus, saya sempat mengajar privat anak SD semua pelajaran. dari bulan November sampai April 2021. Udah sih ya. Pengalaman mengajarnya lagi itu pas PPL 2019, satu semester di SMK 3, di SMK Negeri 3 Bandung. Oke, I see. Berarti kamu dulu background-nya adalah pendidikan komputer ya? Berarti ya? Pendidikan ilmu komputer itu berbeda dengan ilmu komputer pada umumnya. Karena pendidikan ilmu komputer itu memang di persiapan untuk menjadi pengajar gitu ya Rasha. Iya, jadi kalau misalnya non-dict itu lebih banyak modingnya, lebih banyak moding sama. Bahasa pemprograman yang diajarkannya juga setahu saya, saya ingat saya itu sedikit lebih banyak ya. Mereka juga kalau enggak ada matpul wajib buat AI gitu. Kalau dikodikan, agak lebih difokusinnya itu matkulnya itu untuk kodikan. Loadingnya kalau nggak salah cuma sampai semester 5. Terus bisiknya kamu udah pengalaman bekerja sebagai tech web dan juga mobile developer. Itu seperti apa, Rasyat Bukun boleh diseritakan nggak? Jadi pas saya pertengahan kuliah, saya kan mulai dari semestr 5, semestr 5 itu tahun 2018. Nah setelah itu saya dapat ilmu PHB, Frag Block Coda Ignitor. Nah dari situ-situ saya gunakan ilmu tersebut itu untuk mungkin nyari-nyari, kalau di lain gitu di official account, saya nyari di salah satu official account itu, suka ada yang minta, ada yang bisa ngerjain. aplikasi webga, pakai kode Igniter, saya suka komen di situ, bersedia. Saya sering dapat perjalanan kecilnya dari situ. Mungkin ada adik tingkat juga atau teman yang minta joki skripsi. Jadi saya joki skripsi sama bikin aplikasi mobile, bikin AR. Kalau misalnya webga itu saya pakainya kode Igniter. Kalau misalnya aplikasi mobile itu saya biasanya gunakan pakai United 3D. Oh, pakai United. Oke. Nah, pada saat itu, kebetulan kamu pakai AI untuk freelance-nya. Itu, mau diceritakan nggak itu bikin apa namanya? Mobile FV atau bikin website base? Terus kamu ngerjainnya sendiri atau di cerita lebih detail lagi gak? Saya ngerjainnya namanya Fullset ya saya berarti ngerjainnya sendiri sih, proyeknya sendiri lagi, proyeknya juga gak terlalu besar dan paling fiturnya juga cuma semacam pagination, CRUD atau sama searching gitu, atau biar ada lazy loading gitu kan sama komentar-komentar apa sih namanya tuh, biar pas. langsung dari tampilan ke database itu saya menggunakan Ajax biar langsung ditampil di front-endnya. Dan kalau yang di mobile itu karena memang user-nya itu pengen minta di client itu ada yang mobile-nya. Jadi kalau di sisi adminnya itu ada yang CMS buat management systemnya. Terus yang si konten-konten itu pengennya itu nggak mau di web. Pengennya langsung di aplikasi aja secara Android. Jadi saya bikinnya di Unity aja. Itu kamu berapa kali ngelarjain projekan kayak gitu, Reset, total? Total tuh berapa ya? Saya nggak begitu ingat, cuma pasti dari lima sih ya. Lebih dari lima. Oh, lebih dari lima? Di CVE nggak saya masukin semua sih, soalnya yang saya anggap layak aja gitu dimasukin. Oh, oke. Dari setiap project itu kamu ngerjain berapa lama, misalnya? Sekitar satu bulan sih. Satu bulan ya? Satu bulan. Oke, jadi setelah aplikasinya jadi, kamu bangun dari awal satu bulan itu, sisanya mereka yang ngurus. Jadi kamu nggak ada maintenance dan lain-lain? Oh, ada sih satu-dua yang maintenance. Jadi misalnya butuh fitur tambahan gitu. Atau misalnya butuh kira-kira masih ada error gitu. Jadi, tetap saya maintainin. Ada beberapa. Oh, oke. Oke. Terus disini kamu juga ada pengalaman ngajar juga ya, RACI-T? Untuk jadi parah-parah teacher, dan juga pada saat kamu di SMK di B, itu itu magang jatuhnya, atau gimana? Iya, kalau misalnya anak nondiki itu kan sebutannya magang ya. Magang ke perusahaan gitu, selama satu bulan, kalau P-K-L ya, kalau masa, iya, kalau masa. Iya. Kalau misalnya anak pendidikan itu disebutnya P-P-L. kenalan lingkungan gitu ya. Kepanjangannya saya lupa. Tapi kalau misalnya PPL itu satu semester, jadi 4 bulan. Jadi pas saya semester 7, itu full gak ada matematik, lain PPL itu. Oke. Jadi satu semester itu kamu di sekolah gitu ya, untuk najar ya. Oke. Nah. Ini kan ada dua pengalaman yang berbeda nih, rasian gitu. Akhirnya waktu itu sempat ngajar juga, terus mungkin sempat kerja secara aman diri ya, ngebangun website atau aplikasi gitu. Mana yang paling kamu enjoy, Revo? Kamu ngajar atau kamu ya udah jadi programmer? Saya yang pasti lebih enjoy jadi programmer sih. Kenapa? senang berinteraksi sama coding gitu. Sama kalau misalnya bikin aplikasi gitu kan selalu update sama berhubungan teknologi langsung. Dan saya itu orangnya juga kan senang sama tofila juga, itu berarti saya lebih senang bikin sesuatu aplikasi yang bisa dilihat sama orang lain, yang bisa dipakai sama orang lain, aplikasi yang keren, inovatif, dan wow gitu. Oke, jadi kamu lebih suka bikin suatu apa ya, produk yang real gitu ya untuk bisa dipakai sama orang. Iya. Oke. Kemudian, challenge-nya apa pada saat kamu ambil freelance itu, Rashid? Challenge-nya itu, apa ya, karena Dapat kerjaannya juga nggak tentu. Itu kan semacam saya yang nyari. Terus karena saya masih pemula, juga saya masih agak bingung buat ngasih harga aplikasinya. Sama kadang itu kan saya langsung berhubungan sama user langsung. Jadi kadang saya agak bingung buat ngadepin user yang banyak maunya. Aja sih. Itu aja sih. Oke, oke. Terus pada saat itu kamu gimana cara kamu handle challenge yang kayak gitu? Yang pasti saya komunikasikan baik-baik, saya bisa bagaimana, dan kira-kira apa sih fitur yang menurut saya kurang bagus atau diimplementasi di web itu, bagusnya bagaimana, dan diskusi ulang sih pastinya, diskusi ulang, cari jalan terbaik sampai dua-duanya setuju. Oke. Oke, oke, I see. Dan kenapa nih, akhirnya kamu memutuskan untuk belajar lagi di Hacktip? Karena saya merasa, saya basic di PHP ya, PHP Coda Igniter. Sebelumnya itu, saya emang sebelum masuk Hacktip itu, sempat nyari-nyari lobongan kerja juga. Di LinkedIn atau di Google, suka banyak portal-portal, website gitu kan. Dan akhirnya yang sering saya lihat itu, requirement-nya itu adalah JavaScript, semacam kayak React, View, React Native atau React.js, Node.js, sama ada Mongo, MongoDB, itu makanya saya pikir ulang, kalau misalnya saya belajar otobidak, kayaknya kejarnya bakalan sulit. Saya itu sebenarnya orangnya agak bisa cukup harus ditekan dulu biar bisa maju gitu. Makanya pas saya cari-cari ternyata ada bootcamp yang menyediakan tentang materi JavaScript. Dan yang saya perlukan yang pasti JavaScript sama yang kayak recruitment sebelumnya. Akhirnya saya jauhin ke active dan belajar ulang lagi. Oke, jadi menurut kamu JavaScript ini lagi banyak dibutuhkan di industri gitu? Iya, dan saya juga ngerasa ilmu yang saya punya itu masih kurang. Oke. Tapi kan ada beberapa kebutuhan juga ini di industri ya sekarang untuk software developer kayak Yang ada di bootcamp yang mungkin selain JAPAS. Kalau saya sebelumnya lihat tuh, Pada asal perlitean dari hektifnya juga kan, Kalau misalnya kata hektif itu, Yang paling utama atau prioritas itu kan, Kata-kata itu masih tinggi gitu, masih tinggi di atas. Tapi kalau misalnya dari perusahaan ada yang, Meminta atau ada yang harus dipelajari goleng atau rubik gitu, Saya, Insyaallah bakal mau belajar lagi juga sih. Pastinya. Dan yang pasti, saya utama di JavaScript dulu aja. Oke, menarik. Nah, so far gimana kamu setelah kurang lebih berarti berapa lama sih, Julie? Kemarin, bootcamp-nya? Agustus ya, dari Agustus sampai November. Agustus, September, September, November. Kurang lebih 4 bulan ya. Belejar di Haktif, gitu. Boleh diceritakan, gajerni seperti apa sih? Pada saat mau belajar, dia mungkin yang mau belajar itu challenge-nya apa? Challenge-nya itu mulai dari, kan di aktiv itu dibagi 4 PC ya, ada 4 fase 0, fase 1, 2 dan 3. Fase 0 ini kami para student itu belum boleh menggunakan booting function dan mulai diperkenalkan pakai... versi yang menggunakan Git dan GitHub. Dan tantangannya itu dari situ juga. Kalau misalnya kita pakai Git itu jangan asal ngumpulin dan jangan asal merge ke master atau nanti nilainya jadi 0. Terus tantangannya juga kalau misalnya tugas itu ada deadline-nya. Dari fase 0, fase 0 itu deadline-nya harus 1 hari. Kalau di fase 1 itu deadline-nya mungkin... masih sama satu hari juga kalau fase dua itu satu minggu, dan fase tiga juga sama satu minggu. Di fase 0 saya belajar tentang fundamentalnya logic. Fundamental logic mungkin saya masih kuat soalnya dari PHP semacam kayak kondisional, looping, sama kondisional looping, sama masal variable gitu saya masih bisa mengikuti dan cukup bagus prestasinya di fase 0 ini. Terus pas di fase 1 itu udah mulai ke OP ya, Oriented Object Programming, itu sudah menggunakan kelas itu. Dan di sini tantangannya juga mulai karena saya OP sebelumnya di Kode Ignitor masih nggak terunggu, gitu kan kan? Dan jadinya agak sedikit turun juga sebenarnya pas di fase 1. Cuma di fase 1 mulai belajar database juga menggunakan SQLize sama pakai posjiraisql. Tantangan juga di sini ada sih posjiraisql. Sebelum masuk ke ITF itu pakenya sama SKL. Dan habis posisi itu dibantu menggunakan ORM secualize biar lebih gampang untuk kuerinya. Dan sudah mulai di-deploy ke Heroku juga. Jadi bisa diakses sama publik gitu alamatnya. Terus buat di fase 2, di fase 2 ini mulai belajar ada estate management menggunakan Vue X, Vue Router juga, dan Vue CLI untuk membantuan membuat skeloton folder projeknya. Dari sini juga, kita mulai mempelajari REST API, RESTful API, Get, Put, Post, Patch, dan Delete. Selain RESTful API, kita juga mempelajari di fase 2 itu, harus bikin API rekomentasi. Jadi kalau misalnya kita bikin server itu harus ada API rekomentasi agar developer lain itu gampang menggunakan servernya. Terus kalau di fase A menggunakan framework baru, itu pakai React dan React Native buat tampilan mobile-nya. Sama belajar dok. Oke, good, good, good. Ini kamu berarti kalau selama belajar di HACV itu sekalian dari instruktor ya, nambahnya sumber belajar kamu itu dari mana lebih, Rasyed? Explorasi pasti banyak ke YouTube juga ya, YouTube, terus Medium ada, medium.com, dan yang paling pasti pertama itu Stack Overflow ya, Stack Overflow pasti udah paling terkenal Front-end yang kayak HTML, Ajax kayak gitu dari waitress school ya. Waitress school sama hal lagi ya. Yang sering saya buka itu sih, gitu. Sama buat latihan kodik juga, pake code words atau hackering sih. Oh, belajar pake code words atau hackering ya, berarti ya? Oke. Ini aku lihat di Siri kamu kan, kamu tadi bilang kamu bisa PHP ya, atau misalnya pakai CI. Kenapa di Siri ini dimasukin? Ada kok kalau misalnya di projek-projek di bawah yang pakai kode Igniter? Yang technical skillsnya kayaknya nggak ada. Oh iya, kayaknya lupa saya masuk technical skillsnya. Oke, nggak apa-apa, buat ini aja, buat feedback aja nanti gue trusin. Terus, oke, ini kan kamu sebelumnya udah pernah ngerjain beberapa kali project ya? sebelum kamu join hektif itu secara sendiri. Dan setelah kamu ikut hektif, kira-kira insight apa yang akhirnya baru kamu sadari gitu setelah kamu ikut hektif gitu ya, mungkin dulu nggak kamu implementasikan gitu di project-project kamu sebelumnya. Insightnya itu bagusnya bikin aplikasi itu jangan di dalam satu monolid gitu. Jadi bagusnya itu server sama klien itu bagusnya dipisah. Soalnya nanti jika biar maintenance-nya gampang dan jika kalau misalnya ada sesuatu yang hilang atau misalnya ada yang rusak, nggak langsung rusak secara keseluruhan. Rusaknya mungkin satu-satunya. Terus, kalau misalnya sebelumnya pakai CI gitu, belum menggunakan RESTful API, bagusnya itu pas di fase dua, saya baru nyadar RESTful API ini berguna banget sih. masalah endpoint, sama kalau pas saya pakai CI itu kan pakenya MPA ya, multi-page application. Pas di HAPP itu menggunakannya single-page application itu bisa, bisa asalnya aplikasinya bisa jadi lebih cepat. Itu aja. Terus kamu ada stack baru gak yang kamu pelajarin selain tadi dari jahat pengembangan PHP, sama java script yang kamu explore sendiri, ada yang lain atau tidak? Yang saya explore sendiri itu socket I.O. itu buat live chat gitu ya, jadi secara real time, jadi satu user sama yang lain itu bisa chat secara real time gitu langsung. Sam, apa ya? Saya menggunakan. web RTC gitu jadi di halaman webnya tuh bisa akses kamera atau pakai mic gitu. Itu sih. Oke. I see. Ini kan kamu pernah ngertiin beberapa kali project ya pada saat de-active. Boleh diceritakan gak project yang menarik menurut kamu yang paling challenging mungkin ya itu yang mana dan prosesnya pada saat itu seperti apa sih yang kamu build dari awal sampai akhir? Boleh lebih dari satu nggak? Boleh? Boleh, silahkan. Mungkin pas saya ngerjain proyek fase 2 di Cephe itu ada yang namanya 99 Recipes. 99 Recipes itu saya ngerjain, itu proyek akhir fase 2, berarti cuma butuh satu. 1-2 hari itu proyeknya harus beres, bikin server sama bikin klien. Itu bikin servernya agak berantakan juga, karena saya harus ngerjain kliennya juga, buat bikin tampilannya juga. Dan di proyek ini saya bikinnya inovasi barunya adalah yang pakai socket IO tadi. Jadi user satu sama user yang lain itu bisa live chat di salah satu ruangan. Dan saya tampilkan loading juga biar user-nya itu nggak menunggu, biar nggak bingung dia itu sedang apa halamannya. Dan yang pasti yang bikin tantangan dari proyek nantina reception itu karena sebelumnya saya pernah sakit sih. Jadi agak cukup menantangin sehatan juga. Terus yang kedua itu yang di CFA itu Netflix. bikin aplikasi Netflix karena ada tag-tag baru, yaitu yang pakai React Native. Itu karena bikin mobilnya, saya kan biasanya pakai Unity. Ini pakai React Native, jadi harus disambungin sama HP, dan bikin susahnya itu konek ke HP-nya agak sulit sih. Sama bikin Layering Leotiknya juga, di situ nggak bisa pakai Bootstrap, pakai Bootstrap atau kelas-kelasnya, jadi bisa. CSS-nya itu harus manual, manual styling. Dan yang terakhir, project final sih, final project kemarin. Final project final ini tuh kan pengerjaannya secara kelompok. Dan saya tanggung jawabnya sebagai leader juga di sini. Dan sebenarnya saya nggak terlalu bisa nggak terlalu bisa nyuruh-nyuruh orangnya atau misalnya ngatur-ngatur orang gitu, saya nggak terlalu bisa akhirnya. saya kerjain bareng-bareng aja, ayo ini siapa yang bisa, atau misalnya kalau misalnya ada orang yang kurang kontribusi atau misalnya ada orang yang tiba-tiba hilang, saya tuh nggak berani marahin. Terus itu buat tantangan aplikasinya itu, saya kan menggunakan aplikasi itu namanya API Man. pokoknya jadi semacam kayak postman. Jadi kita tuh bikin aplikasi buat ngetes API, tapi testnya itu harus pakai postman juga. Jadi semacam bikin saingan postman, tapi kita bikin ngetesnya pakai postman juga. Bertingkat sih, ngetransfer API-nya dari klien ke server. dari server ke third party API juga, baru di feedback lagi ke kliennya. Gimana, Pak, itu cara kamu solus yang tadi masalah teknis? Masalah teknis yang mana? Yang di final project yang mana, Pak? Masalah teknisnya itu saya handle, saya kan bagian front-end ya. di tim backend-nya sih saya pasti banyak diskusi sama backend-nya dan saya minta juga di tim backend-nya, coba dong bikin API documentation-nya jadi biar gampang sama saya biar ngewiring dari frontend ke backend-nya. Dan solvenya juga itu yang pasti kami kerjain bareng-bareng juga sih pas wiring-nya itu. Jadi setiap ada masalah atau apa, jadi kita solve bareng-bareng. Kalau misalnya ada yang miss, gitu. teman lagu atas saya. Oke. Kalau kamu sendiri tadi kalau bilang kamu di front end, terus kamu apa namanya, jadi tim lead juga ya? Kalau tim lead itu kamu yang mengajukan diri kah? Atau itu ditentukan atau besok apa penantuan? Oh itu ditentukan sama instruktor instrukturnya sih. Instruktor sama fase 3. Jadi kami itu sebelum ada final project setiap student itu ngirimin Saya punya 2 ide dan nanti tiap ide-ide itu dipilih sama instruktor dan ide-ide itu dipilih 5 ya kalau nggak salah. Pokoknya sesuai ke Tuhan, sesuai ke siswa-siswa-nya ada berapa, jadi ide-ide nanti diambil berapa. Dan nanti tiap studi-studi itu dibagi perkelompok. Dan saya juga kurang tahu penentuan leader-nya gimana, cuma saya kemarin nggak ngajuin diri dari leader sama sekali sih. Tiba-tiba dipilih. Oh, tiba-tiba dipilih ya. Oke. Berarti kamu nggak megang BKN sama sekali? Saya megang sedikit sih, megang sedikit untuk validasi register sama forger passwordnya gitu. Itu kan pakai node miler karena node miler saya sebelumnya pernah pakai di 99reset. Jadi di fase 3, pas final project juga saya cukup membantu tim BKN buat validasi register sama menggunakan node milernya. Oke, that's good. Oh ya, Rasyid, dari sekian banyak materi yang diajarin di active ya, kamu ada kesulitan itu paling sulit pada saat memahami materi apa? Paling sulit itu saya Docker sama GraphQL sih. Docker sama GraphQL? tingkat atasnya dari, kalau bisa dibilang sih, kalau nggak salah, penggantinya RESTful API kan ya. Jadi semacam RESTful API itu baru kemarin dibelajari sama baru dikuasai juga. Tapi tiba-tiba pakai GraphQL. Jadi semacam kayak transisinya terlalu cepat sama didilain tugasnya juga harus selesai dalam 2 hari gitu, pakai GraphQL gitu. Terus kalau misal Docker juga itu, Docker itu kan masalah container, masalah deploy ya buat version control. Dan karena agak rumit sama masih asing juga sama waktunya cuma satu hari, harus selesai besok juga, akhirnya agak pusing sih. Jadi cuma coba-coba semacam dari lekturnya itu bagaimana, saya coba-coba di-applimentasiin. Kalau udah berhasil, ya udah dulu gitu soalnya besoknya itu masih harus ada kerjain final project. Jadi belum explore lebih lanjut juga akhirnya. Oke, kalau Docker itu berarti ini ya, container library ya? Container library. Atau? Jadi semacam container application gitu, jadi semacam kalau misal... Saya betul-betul agak lupa, cuma kalau fungsinya ini. Jadi misal bisa di analogikan, jadi misalnya kalau misalnya saya menggunakan Node.js versi 14, tapi kalau misalnya... KUinda itu pakai Node.jsnya versi 16, kalau di KUinda itu aplikasinya jalan, tapi pas dicoba di saya, di aplikasinya itu, aplikasinya itu nge-stack atau misalnya crash, nggak jalan. Nah, fungsinya Docker itu untuk ini. Jadi, walaupun beda versi, antara komputer A sama komputer B, tapi bisa disarakan pakai Node.js, dikontainerkan gitu aplikasinya. Oke, I see. Nah, kalau ada hal-hal yang mau kamu perbaiki selama kamu bootcamp, ada nggak refikir-refikir? Perbaiki, ya. Mungkin masalah manajemen waktu, ya. Manajemen waktu sama harus lebih banyak ekspor juga teknologi yang baru. terlalu banyak gadang, akhirnya kesehatan agak keganggu juga. Paling gitu ya. Jadi lebih ke ta management-nya ya. Oke. Kamu biasanya kalau lagi bosan gitu ya, hoding atau ikut live chat gitu, koping stress kamu apa yang biasanya? Paling saya makan atau kadang tidur sama main Pokemon sih main game doang, satu game aja sih. Hmm, setelan-setelan ya. Oke, nah ini berbicara tentang apa namanya, tadi kan kamu sempet fokusnya itu di front end. Kamu dibanding back end dan front end, kamu masih lebih heavinya di front end gitu ya, atau gimana? Sebenarnya back end juga saya demen, atau saya suka back end juga, kan itu cuman kalau di front end itu saya sukanya karena saya kan senang tampilan gitu, senang tampilan sama perfectionist gitu, atau misalnya... nge-layout-layout gitu, nge-layout sama kayak navbar atau card, sama tampilan-tampilan yang lainnya. Itu saya sering senang handle-nya gitu. Cuman karena kadang di front-end juga ada suka ada error-error yang kadang kurang jelas gitu, kan kadang kalau di back-end itu ada error-nya itu suka ditampilin lain berapa, kolom keberapa. Di front-end kadang nggak ditampilin kayak gitu, makanya kadang ada minusnya juga, minus-minusnya antara back-end sama front-end. Cuman kalau misalnya di kata saya lebih ke front-end atau back-end, saya suka dua-duanya sih sebenarnya. Saya senang dua-duanya. Kalau disuruh pilih salah satu, kamu lebih ke mana? Pilih salah satu ya, pilih salah satu saya mungkin ke front-end aja sih ya. Ke front-end ya? Iya. Oke, tapi kalau nggak menutup kemungkinan, kalau ke back-end juga nggak mau gitu ya? Iya. Makanya saya juga kadang ngisi kalau misalnya pengen full stack ya saya bisa-bisa aja, insyaallah. Oh, oke. That's cool, Rashid. Kamu udah ada gambaran belum sih? Ini kan kamu udah selesai bootcamp, gitu. Terus kamu udah ada gambaran belum selain ini? Kamu milestone-nya mau ngapain? Ya, apa kak? Gimana? Udah ada gambaran belum selain ini milestone-nya kamu mau ngapain tuh? Rencana kamu. Oh, milestone rencana ya. Oh, oh. Belum sih kak, saya belum punya rencana. Atau kamu sudah membayangkan, kamu mungkin pengen berkarya seperti apa? Kalau misalnya berkarya, saya pengen banget di startup-startup yang cukup terkenal. Kalau misalnya dari student-student active itu sering banget ngomongin tentang send it to a media, atau Shopee, gitu. Saya juga pengen sih berkarir di startup sana, pengennya sih di sana. Cuman saya tetap usahakan aja sih, kalau misalnya di Kak Sampaian, nggak apa-apa. Oke. Nah misalnya kamu kan sekarang lagi nyari itu, nyari opportunity-nya emang pakai JavaScript aja, Is it okay kalau misalnya ada opportunity yang nawarin kamu gitu ya untuk mungkin pakai php gitu atau bahasa pengprograman lain? Oh, yang pasti kalau utama JavaScript saya pasti ambil. Cuman kalau misalnya ada misalnya requirement-nya bahasa lain, saya coba nego dulu, bisa nggak kira-kira kasih saya waktu beberapa hari atau beberapa gu untuk mau belajar bahasa penggraman tersebut gitu. Yang pasti saya... Pasti mau sih, disuruh belajar. Pasti mau belajar yang banget gitu. Oke. I see. Pertanyaan terakhir, Rasyid. Kalau, if you join this opportunity, kira-kira kamu ada salar expectation di angka berapa? Ya, apa? Kalau kamu join, kamu ada salar expectation di angka berapa? Di angka... Ini udah kepotong pajak belum, Pak? Bebas, oh bisa sebut gross atau net? Saya di angka 9 deh kak. 9 gross atau net? Net kayaknya. Oke, 9 net ya. Bisa di negosiasikan ga, Resy? Negosiasi ya. Di 9 kan, ya net aja. Oke, I think that's all dari aku yang mau aku tanyain dari Rashid. Ada yang mau ditanyain nggak? Kayaknya cukup deh kan. Cukup ya. Okay, so gimana Rashid, how does it feel? Mokad interview kali ini? Agak deg-deg-deg-deg sih kan. Soalnya baru pertama kali, belum punya pengalaman gitu. Tapi lu kayaknya udah membaca situasi, lu udah pernah nonton video mop-up dikasih sama anak-anak lain atau gimana? Belum, belum pernah. Belum pernah ya? Iya, belum pernah. Oh, oke. Menurut gue, waktu interview kita hari ini oke banget sih. Gue gak terlalu ada banyak feedback yang gimana-gimana, gitu. Feedback gue positif banget, gitu. Kalau misalnya gue interview lo, beneran gitu. Mungkinan sih gue akan lanjutin ke tahap selanjutnya sih, untuk... entah itu teknikal tas atau user interview gitu ya. Jadi gue rantu dan ini apa namanya, jadi dipertahankan. Jadi ketika nanti lo interview sama siapapun, sebisa mungkin kayak gini gitu. Jadi lo hadir tempat waktu, terus lo apa namanya, pribadi juga pakai kemeja gitu. Terus tadi cara menjawab lo juga sangat detail, sangat terstruktur, terus juga apa namanya, mudah dipahami gitu. Untuk gue orang awam yang nggak terlalu ngerti Terima kasih. Jadi tadi dari sisi perkenalan ya, pertama, Rashid perkenalannya tadi menjelaskan, tapi Rashid bingung, ini perkenalannya apa aja sih yang harus diobrolin? Perkenalan, ya cukup perkenalan salam, ya selamat malam juga Mbak, makasih udah mau interasian untuk interview, salam, terus perkenalkan nama, ada domisili, domisili dimana. Terus, aduh misalnya di Bandung gitu, terus menjelasin background, background pendidikan. Tadi kan lu menjelasin, hari ini saya baru selesai untuk program activate, untuk apa namanya, post-acquire paskript immersive program. Sebelumnya lu ada pendidikan di mana dan lu tadi menjelasin juga pengalaman lu bekerja. Tapi yang lu highlight tuh pengalaman pada saat lu ngejar. Nah, pengalaman lu apa namanya, freelance itu tadi enggak lu sebutin sih. Kalau gue enggak nanya tadi enggak disebutin. Itu poin apa ya, itu menurut gue bergening power lo yang bagus itu pada saat lo freelance, sekarang lo ngerjain beberapa projek-projekan yang berbeda-beda gitu kan. Itu mungkin bisa lo jual, bisa lo highlight di situ. Jadi sebelumnya saya pernah freelance gitu ya, ikut-ikut freelance, saya ngerjain apa-apa aja, totalnya ada berapa, terus apa namanya, website yang seperti apa sih yang lo bikin gitu kan. Misalnya website untuk tempat lezga, website untuk apa gitu, jadi lo jelasin gitu. Itu yang di highlight, yang perlu di highlight, karena kan berhubungan ya sama posisi yang mau lo apply. Jadi, kalau kita ibaratnya kita mau jualan ya, resit kan lo interview udah, orang kok lo jualan ya, jualan pengalaman lo karena jualan dia dulu. Jadi lo tau gitu, oh ini poin yang bisa gue jual, gitu. Suara gue kedengeran gak ya? Kedengeran apa ya? Beneran. Beneran ya. Oke. Itu sih tadi paling sama. Tadi lo menjelaskan kerennya tuh tadi lo ngejelasin juga kayak bahasa yang lo pakai sebelumnya itu apa. Lo pakai Unity gitu, terus lo pakai CI juga, terus selain itu lo menjelaskan JavaScript gitu. Nah, apa namanya? Jadi itu tadi bagus lo highlight di situ, karena memang itu yang membedakan lu dengan teman-teman yang lain itu adalah lu ada pengalaman bikin proyek yang sebelumnya gitu. Meskipun mungkin proyeknya lebih sederhana ya dibanding proyek lu di HACV. Tapi pada dasarnya lu ada pengalaman itu. Tadi ada lupa sih yang mau gue tanyain sebenernya tentang kekurangan dan kelebihan. Nanti lu pikirin deh tentang kekurangan dan kelebihan lu apa. Itu lu harus prepare gitu. Jadi apa namanya... kelebihan itu apa sih yang membedakan lo dengan orang-orang yang lain gitu misalnya kelebihan gue oh kelebihan gue mungkin apa namanya selain selain apa ya selain gue misalnya orangnya takut mau berusaha misalnya apa yang membedakan gue dengan teman-teman badge gue yang lain gitu kalau lo bilang ya gitu misalnya karena gue udah ada pengalaman kelebihan gue adalah gue mampu berkomunikasi dengan user untuk bangun end-to-end process untuk membuatkan full stack website kayak gitu lah. Terus tadi Loto juga tahu kenapa lo ngambil hektif, karena Loto tadi udah sempet ngeresorsi dulu ternyata JavaScript memang lagi banyak dibutuhin di industri saat ini. kalau lu udah belajar JavaScript, lu bisa adapt untuk belajar bahasa kontrograman yang lainnya. Which is that, apa namanya, that was good sih menurut gue. Terus, tadi ya untuk yang PHP lu gak masukin di CV sih. Sayang banget kalau lu mau masukin, silahkan masih ada kesempatan untuk lu upload di... CV after graduation. Silahkan aja kalau mau udah masukin. Terus, udah sih paling gue gak ada feedback. yang gimana-gimana. Tadi lu ngejelasin project lu juga sangat detail gitu. Oh, jadi pada saat gue bikin 99 Receive ini adalah untuk apa namanya? Lo ngejelasin itu tuh 99 Receive itu apa, terus pakai stack-nya apa, ke kendalanya di mana, terus pada saat mau ngejelasin final project juga sama. Apa namanya, kendalanya di team, sama kendalanya di tech list, terus lo kepisah jadi dua. Jadi menurut gue itu detail banget dan struktur banget sih. sama... paling dari salary sih menurut gue feedback gue salary aja sih. Jadi, instead of lo ngasih statement 9 juta gak bisa nego, mending lo naikin sedikit, tapi bisa di nego gitu. Oh gitu ya, oke. Gitu, misalnya kayak gitu. Jadi, orang kan lebih apa ya, atau misalnya kayak 9 juta naik gitu. Ini bisa di nego, kak. Mungkin ini bisa dibicarain di akhir. Jadi at least lu ikutin dulu prosesnya. Orang juga mau explore dulu lu se-se-se-canggih apa sih. Kalau lu canggih kan mereka juga pasti akan mikir lagi ya. Worth it sih gue dapetin angkasa gini misalnya kayak gitu. Jadi lu arahin aja di akhir dulu. Dibanding lu kayak mematikan interview yang udah bagus, terus lu matiin dengan, ya kayaknya gak bisa nego deh gitu. Jadi lebih baik lu, ya itu bisa dibicarain nanti di akhir gitu gimana. Itu aja sih paling feedback dari gue, loop job Rashid interview-nya. Gue minta tolong dikirimin dong recording mock-up kita hari ini, mau gue jadiin, mungkin contoh kali ya, satu untuk mock-up interview yang lumayan cukup bagus hari ini. Gak apa-apa ya, gak keberatan nih Rashidnya video kalau ditonton buat lihat sama teman yang lain. Nanti saya upload ke Google Drive. Boleh, nanti kasih link-nya aja ke gue. Oh, ada pertanyaan. Tadi kalau misalnya beda ini yang gross sama net itu sebenarnya bedanya di mana? Oke, gross itu... Gross, jadi gini, 9 gross itu belum dipotong bajak, belum dipotong BPJS. Jadi paling lo akan bawa pulang di sekitar 8,4 sampai 8,6. gitu, net-nya gitu. Karena kan Bapak Ajak itu kan sebenarnya kewajiban individu kan, gitu. Nah, BPJS juga, ya lo akan bisa ambil nanti, gitu. BPJS-nya buat lo juga, gitu. Lo bisa narik lagi BPJS tagihannya, gitu. Apalagi ya kalau misalnya, ya lo misalnya 9 juta net, gitu. Misalnya lo mau nego, ya, misalnya, gimana ya? Bukan untuk nego sih, grosatau net untuk menentukan aja, gitu. Lo mau dapetinnya di angka. Bawa pulangnya tuh di angka berapan. Karena ada beberapa perusahaan yang nggak ngasih net, ngasihnya gross gitu misalnya. Oh lo mau 9 juta net nih, berarti gue ngasih lo gross di 9,5 gitu grossnya. Terima kasih, kak. Sekali lagi, Raffiq yang mau ditanyain. Kalau misalnya, kan kita udah interview, udah interview terus sama technical test gitu atau sama interview mister gitu, kalau misalnya di belakangnya kita nolak tawaran gitu, itu boleh nggak sebenernya? Nolak tawaran gimana nih maksudnya? Jadi semacam kayak kita tuh di yang lain masih nunggu atau di yang lain tuh offernya kita udah lebih gede gitu. Jadi nolak tawaran. Gimana gimana? semacam kayak kita lagi nunggu hasil yang lain, sama mungkin yang hasilnya itu bisa jadi atau udah ada kepastian. Udah ada kepastian. Jadi kalau misalnya pada tahap offering itu kan, kalau lo masih verbal itu sebenarnya masih 50-50 ya. Apalagi, apa namanya, lo belum tahu nih. Daji lo di angka berapa, jadi lanjutin aja dulu yang lain gitu, sampai lo taken contract, sampai lo tanda tangan, balikin offer menurut gue itu berarti kan lo udah 100% diterima di perusahaan itu dan lo sudah menerima perusahaan itu. Sisanya kalau misalnya belum sampai tahap itu sih lanjutin aja yang dulu, siapa tahu memang ada yang jauh lebih baik kan. Nah, kalau misalnya lo kayak udah nerima offernya nih, udah nerima offernya angkanya udah oke, lo tinggal tanda tangan doang, jadi infoin aja ke yang lain gitu. Terima kasih gitu ya udah memberikan kesempatan untuk saya mengikuti proses recruitment di perusahaan ini. Maaf untuk saat ini saya masih belum bisa melanjutkan ke tahapan selanjutnya, karena saya sudah mempertimbangkan untuk menerima tawaran di perusahaan lain. Semoga kita bisa bekerja sama di lain kesempatan ya. Yang penting semua itu dikomunikasiin, kalau lu mau reskejual jadwal atau apa diinfoin gitu, jadi orang gak nungguin gitu. Karena kan kita kan kerja sama-sama orang ya gitu, mungkin saat ini kita lagi banyak bicara gitu, tapi kedepannya mungkin kan kita ada yang tahu. Jadi kita bangun, berusaha untuk membangun relasi lah sama orang lain. Itu sih paling dari gue. Gue recording-nya boleh di stop.