:
Oke, bisa kita mulai atau ada yang mau ditanya dulu? Bisa. Oke, kita mulai ya. Oke, selamat siang Nyoman Adi Winanda. Selamat siang juga Pak. Yang panggilnya siapa? Saya dipanggila Adi Pak. Adi, oke Adi. Adi, selamat kenal dulu. Saya bagus dari Zandit Recruitment. Ini kita di sini sekarang untuk initial discussion dengan Zandit karena memang kita ada beberapa layar Recruitment. sudah ngerjain tes, dan langkah selanjutnya kita ada HR Screening dulu. Agendanya di sini kita tukeran konteks saja, saya akan berbagi sedikit tentang Zenbit untuk konteks kamu, dan kalau misalnya kamu ada pertanyaan untuk kami juga silakan saja, saya akan tanya beberapa pertanyaan nanti, 30 menitan. Paling gitu sih, short discussion saja, santai saja, kita berbicara. Oke Pak. Oke, jadi untuk memulai saya share sedikit dulu tentang Sanddisk. Jadi Sanddisk ini, udah tahu ya, kita digital payment infrastructure, payment gateway. Kita punya beberapa produk, produknya ada checkout, risk management, refund, dan macem-macem. Kita juga ada untuk security-nya juga, kita urusin. service-service yang memang butuh kami. Zenit sendiri ini kita memang building for Indonesia. Prada kita berputar di Indonesia, nggak hanya di Indonesia aja, tapi kita juga di Filipin, dan beberapa negara di South Asia lainnya. Tapi kalau untuk timnya, sebenarnya tim kita di mana-mana. Jadi memang headquarter-nya memang di Jakarta, di Block M. Tapi untuk tim ini kita tersebar, ada di Malaysia, ada di Singapura, ada di Amerika, lalu ada di Thailand, dan lain-lain. Itu hal yang cukup kita banggakan dari Zendik. Memang kita punya tim yang sangat berbeda untuk penjajaran terutama. Jadi kalau misalnya kamu kesini, itu salah satu exposure yang bisa kamu dapat, yang mungkin tidak di semua tempat ada. Terus kita membagi team engineering-nya sesuai dengan produk, tentunya jadi distribusinya ke masing-masing produk. Itu sih sedikit tentang Senit ya, Adi. Jadi semoga sedikit tercerakan. Sekarang kita gantian dulu kali ya, Adi. Silahkan perkenalkan diri. Perkenalkan nama saya Nyoman Adi Binanda. Biasanya dipanggil Adi atau dipanggil Nyoman juga boleh. Saya lulusan teknik sipil dari Universitas Katolik Parahyangan. Dulu pernah punya pengalaman kerja juga di bidang sipil, yaitu jadi pengawas sipil supervisor di rumah proyek ketua Kamil. Tapi saat saya lulus dari universitas, saya memutuskan untuk pindah bidang. Saya pindah ke bagian IT yang lebih tepatnya gitu. Dan saya sempat ikut coding bootcamp juga, hektifatnya. Di sana saya... mulai mempelajari lebih dalam lagi sih tentang dunia pemograman itu seperti apa sih. Sebenarnya alasan kenapa saya mau pindah switch career sih sebenarnya dari awal emang sebelum saya kuliah ini saya udah punya interest itu sebenarnya buat di bidang IT ini. Cuman emang kebetulan pas itu saya nggak kesampaian buat bisa kuliah di bidang IT. karirnya emang di bidang IT, terus saya ngeliat kakak saya kan dia kerja di startup gitu, dan saya tertarik gitu rasanya gitu. Tertarik untuk bisa, pengen juga gitu, bisa berkarir di bidang IT gitu. Makanya itu yang membuat saya sempat kepikiran sih sebenarnya kemarin kenapa mau ikut coding bootcamp gitu. Walaupun awalnya sempat ragu juga gitu soalnya sebelum-sebelumnya emang udah ada temen-temen saya dari alumni itu yang udah nawarin saya. proyek-proyek kan, kerja-kerja proyek di Jogja, di bahkan di Timurnya, di NTT juga ada gitu. Cuman saya kenapa entah itu mikirnya kayak agak ragu juga sih kayak takutnya nih, apa ya, takutnya ntar saya nggak seneng juga gitu sama kerjaan disiplenya gitu. Jadinya yaudahlah saya akhirnya nekat aja gitu, nekat, daftar aktivate. Ya untungnya sih selama prosesnya saya enjoy ya sih, enjoy ngoding dan.. Sebenarnya lumayan senang juga sih akhirnya saya itu bisa sampai ngerti lebih jauh lagi tentang programming ini. Oke. Thank you. Salam kenal ya Adi. Thank you untuk interaksi. Saya coba recap secara singkat. Jadi kamu, lulusan sipil, unpar ya, angkatan 2014 ya. 2014. Angkatan 2014. Terus lulus di 2021, tapi sebelum lulus ini udah ngambil coding bootcamp. Sebelum lulus udah ngambil coding bootcamp ya? Di semester terakhir saja itu. Sebelum Uyis Uda ya? Sebelum Uyis Uda. Oke. Kakaknya kerja di mana sekarang? Kakaknya disendit. Oh disendit. Terjata ada akses orang dalemnya. Kemudian dulu pernah kerja sebagai sifil seproposer intern. Ini rumah botol ya? Itu rumah pribadi biasa sih, rumah bangun. Jadi Ridwan Kamil itu pas itu. Soalnya yang saya tahu rumah yang ditunjukkan terkenal kan namanya Rumah Botol yang di Cigadung. Bukan sih, ini beda daerah. Di daerah Cimburu. Oh di dekat kampus. Oke, terus kan katanya lihat kakak kamu kerja di startup, di Zenith. Apa memang apa yang katanya kan kepung doang jadi enak nih kerja di startup, emang apa yang membuat kamu tertarik? Kalau sebenarnya kan emang sebelumnya saya udah sempet nyari-nyari kayak video, nonton-nonton, sebenarnya budaya-budaya kerja di startup ini seperti apa sih gitu. Terus saya bandinginnya dengan, ya memang pengalaman saya kan baru satu ya internship di proyek rumah itu ya, saya ngeliatnya emang kadang kalau kayak saya kerja sipil, kan harus ke lapangan, otomatis harus ke lapangan dong, harus ke tempat pro-eca dibangun. Dan kadang tuh, kadang bisa juga ditempatinya di tempat yang jauh gitu, di luar pulau gitu. Tapi kalau saya bandingin dengan kerja di startup gitu, kayak kakak saya saya ngeliat kerja di Jakarta, kerjanya emang kantoran depan komputer, saya ngeliatnya, saya enjoy sih kerja gitu, bener-bener saya nganggep itu sebagai suatu kerjaan yang saya bisa enjoy gitu. Dibanding saya harus ke lapangan. belum lagi kena panasnya dan segala macem. Jadi saya emang, dan lebih lagi karena bidang IT juga gitu, saya emang sebenarnya pas SMA udah banyak hobi-hobi bikin website tapi nggak yang jago-jago amat sih dulunya gitu. Jadi saya mikirnya ini kayaknya cocok nih kalau saya, bukan cocok sih, kayak mungkin saya bakal seneng nih sama lingkungan yang kerja kayak gini gitu. Gitu. Dan sebenarnya salah satu poin utama sih yang saya sempat kepikiran saya nggak perlu harus tinggal jauh-jauh. Kalau misalkan dapat proyek SIPI kan harus tinggal di Kalimantan, lagi ada yang pernah nawarin saya di NTT itu kan harus jauh banget ya. Nah itu saya ngerasanya kayak kurang bisa gitu kalau harus ditempatkan di tempat yang sangat-sangat jauh. Oke. Berarti praktekalitasnya ya. Praktekalitas kerja dan startup itu menarik untuk kamu. Tapi kan di luar itu tadi karena IT juga. Nah sekarang ceritain saya dong tentang fettertarikan kamu dan IT. Soalnya kan tadi sebenarnya udah kata dari SMA bikin website dan lain-lain itu emang ada apa gitu tentang IT yang membuat kamu tertarik? Jadi pas SMA kan emang saya kuliah, eh saya SMA-nya di luar negeri dulu. Kebetulan bokap saya dulu kerja di luar negeri jadi saya sekolah di sana. Di Norway di sekolah internasional. Nah sistem belajar di sana tuh harus milih. Itu mau ngambilnya mata pelajarannya apa aja gitu. Kebetulan saya pas itu ngambil IT, ngambil komputer, komputer sains, pas itu namanya. Terus saya inget buat tugas di sana tuh, itu pertama kali saya nyentuh HTML, CSS, JavaScript itu pertama kali di sana gitu. Emang pas itu tugasnya ada disuruh bikin projek, projek website apapun lah itu, dengan tema apapun. Nah itu... Pertama kalinya saya ngebuat website saya gitu. website saya tentang saya menceritakan tentang sejarah komputer itu gimana sih dulu. Jadi di tahun ini pertama kali komputer dibikinnya segala macam seperti itu. Emang mungkin itu website yang sangat simpel gitu. website yang sangat simpel. Tapi saat saya udah berhasil bikin satu website itu dan saya ngeliatnya sendiri itu kayak apa ya? Suatu, saya ngerasa kayak puasa gitu. Kayak bisa menciptakan yang seperti ini gitu. Itu semacam trigger yang ngebuat saya senang pas itu di bidang IT itu. Itu salah satu triggernya di titik itu. Cuman emang pas setelah lulus SMA saya kuliah karena gak kesampaian IT, pas itu emang orang tua saya nyuruhnya yaudah teknik sipil aja kan juga bagus tuh pas itu. Memang pembangunan saat itu lagi banyak kan. Kira saya kuliah di teknik sipil. Tapi mendekat Wisuda saya mikir apa ya? Kayaknya teknik simple ini makin lama makin susah juga nih buat nyari kerja gitu. Dan apa saya cobain ya, apa saya coba balik lagi ya ke bidang yang dulu saya senangin gitu. Nah dari sana kan kepikirannya, hektifate. Dan emang benar sih pas di hektifate ini kan banyak ngelakuin proyek-proyek ya, proyek-proyek bikin-bikin aplikasi di web, aplikasi di mobil. Dan saat udah berhasil gitu ngebikin satu aplikasi itu, itu ngebuat jadi tetap apa ya? jadi ingin mencoba mengeksplor hal-hal yang baru. Jadi setelah saya bikin satu aplikasi, karena puas dengan hasilnya, jadi pengen mengeksplor lebih banyak lagi, pengen ngebuat hal yang lebih bagus lagi, bisa dibilang. Nah dari sana sih sebenarnya muncul ketertarikannya. Dan kalaupun ngebuat suatu proyek dan menemukan kesulitan, emang wajar sih. Pasti ada aja kesulitan kalau ngelakuin proyek. dari kesulitannya itu malah bikin, nggak tahu sih, saya malah senang gitu kalau tiba-tiba ada nemu kesulitan, oh berarti ini ada satu hal yang emang saya belum pernah tahu nih, tapi karena menemukan kesulitan itu saya jadi tahu untuk apa ya, untuk semacam mengeksplor lebih jauhnya itu yang mana gitu. Jadi kayak contohnya bikin aplikasi mobile, reactiv kan saya belum pernah belajar tuh, nemu kesulitan, oh ternyata ada yang belum tahu nih saya, saya cari tahu lagi gitu caranya gimana gitu. Jadi ujung-ujungnya emang terus-terus belajarannya sih sebenarnya. Intinya selama proses belajarannya saya enjoy buat menemukan hal-hal baru itu. Nggak menganggap itu sebagai suatu beban kalau saya menemukan masalah. Oke, wah kamu makan banyak banget pertanyaan saya. Saya masih punya pertanyaan banyak tadi. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Kita mau bahagia menjalani ini, Semona. Tadi sudah diceritakan juga di bootcamp, bertemu banyak cabaran, dan macam-macam, yang aneh-aneh membuatkan kamu semangat ketika dapat cabaran. Berarti masih ada lagi yang harus dibajar. Sekarang saya mau tanya yang kurang enak. Gak tau ya, mungkin selama bootcamp kemarin atau mungkin saya batasi selama bootcamp kemarin deh. Soalnya kalau misalnya, saya mau tanya gini, apa kondisi yang paling bikin kamu tidak nyaman selama menjalani itu kemarin? Sebenarnya saya mau tanya sampai yang kerjaan kamu sebelumnya, tapi kayaknya itu juga dari tadi yang diceritain yang nggak nyaman ya. Jadi saya mau tanya, saya mau tanya ini selama bootcamp aja deh, apa kondisi yang paling bikin kamu nggak nyaman? di bootcamp sebenarnya salah satu kondisinya paling, bukan paling ya, mungkin nggak nyamannya gitu, mungkin nggak paling-paling gitu. Itu saat, kalau misalkan saya ngerjain perprojek gitu. Jadi emang sebenarnya saya tipikal orang yang ini sih, senang kerja sendiri gitu, tapi bukan berarti saya nggak bisa kerja sama gitu, Saya ngerasanya kayak kurang antusias ngerjain kerjaan tuh jadi kayak semacam menghambat gitu loh. Kayak kita lagi ngerjain, tapi tiba-tiba dia nggak ada kabar gitu kayak semacam nggak cuma menghambat saya juga gitu. Menghambat proses belajar saya, saya juga gitu. Jadi sebenarnya salah satu tantangan yang saya anggap tantangan di Haktifnya itu saat perprojek doang, tantangan itu harus bekerja sama dengan orang lainnya itu gitu. Itu yang saya anggap ya. kadang saya ngerasa tidak nyaman, tapi kalau orangnya ini aja ya, kalau orangnya tiba-tiba suka ngilang ya, tapi ada juga orang yang, bahkan saya pernah ngerjain perprojek sampe jam 1 pagi nih, dia nemenin saya gitu, nemenin saya ikut-ikut kardian bareng, nah itu menurut saya itu baik gitu. Soalnya emang sama-sama nunjukin entusias itu. Tapi saat ada perbedaan entusias dan orang itu kardian sama, seperti apa saya ngerasanya? Agak menghambat. mengambat proses saya ngerjain atau belajarnya. Sebenarnya cuma itu doang untuk diaktifkan. Soalnya sisanya kan kayak challenge-challenge lift code kan lebih ke arah sendiri kan ya, ngerjain. Jadi belajarnya juga sendiri, nanya ke instruktur juga sendiri. Jadi saya di sana makanya saya ngerasa nyaman-nyamanan sih, kayak nggak merasa terbeban atau apa gitu. Gitu doang sih. harus dilibatin si Per itu. Gimana kamu mengatasi? Kalau pas di fase 2 kemarin itu kan emang saya timnya bertiga ya, eh enggak bukan berempat. Terus dua orang ini memang agak susah dikontak lah. Saya kurang tahu juga alasan kenapa susah dikontakkan, mungkin dia ada urusan atau apa. Tapi kan ujung-ujungnya harus kelar kan ya. Kan waktu cuma satu hari dan harus kelar. Jadi ya mau nggak mau saya kerjain apa yang perlu dikerjainin, walaupun sendiri itu nggak apa-apa. Jadi pas udah besok paginya, pas temen saya udah ada kabar, saya udah kabarin ini projeknya udah selesai nih. Udah selesai, bener-bener di backend udah selesai, di frontend udah selesai, udah fungsionalitasnya juga udah jalan. Paling bantu tolong cekin aja kira-kira dari kalian masukannya apa, ada yang kurang gimana, mungkin dari desain kah, atau mungkin ada yang bisa ditambahin lagi kah, gitu. emang kalau emang hal seperti itu terjadi gitu ada temen yang hilang, ya gimana ya mau ngeluh juga, kalau ngeluh terus kan nggak akan kelar juga kan itu projek yang mau nggak mau harus tetap dikerjain kan. Jadi emang saya ngelakuin apa, sesuatu yang emang bisa saya kerjain aja gitu. Walaupun itu sendiri ya udah nggak apa-apa gitu. Soalnya walaupun perprojek ini kerjain yang bareng-bareng, kalau satu orang hilang dan projeknya nggak selesai kan nilai-nya sama semua. Maksudnya kalau nilai dia jelek, nilai saya jelek juga gitu. Fokus aja lo biar bisa dapat nilai yang bagus. Ya result-oriented aja ya. Kalau emang nggak ketahuan prosesnya ya mau gimana lagi ya. Kalau saya tarik mundur ke yang lebih general, simple lagi saya mau tanya menurut kamu strength dan weakness kamu atau apa? Dari weakness lo kali ya. Dari dulu sih sebenarnya saya akuin, kalau saya orangnya kadang kalau belajar, apa yang dijelasin itu nggak selalu mudah ingat, suka lupa lah. Cuman memang ada hal sih buat ngetesin kelemahan itu kadang suka nyatet, entah itu nyatetnya di buku, di laptop, kadang saya suka nyatet, kadang di HP pun juga saya suka-suka nyatet, bahkan kadang kalau di lecture kadang suka saya record suara, kadang pakai HP itu saya kadang suka-suka juga. Sekalinya diajarin langsung nakab banget, enggak gitu. Saya tuh bahkan tipe kalau orang yang sebenarnya gampang lupa, kalau diajarin pun juga pasti nggak langsung ngerti gitu. Tapi saya menganggap tuh kalau saya diajarin kayak dikasih lektur, itu sebagai garis apa ya, sebagai garis besarnya. Nanti kalau saya mau mempelajari lebih lanjut tuh, dimulai dari mana sih gitu. Nah gitu. Kalau salah satu strength sih sebenarnya, ini sih, saya... tiap kali dapat masalah gitu, itu entah bagaimana pun caranya, pasti saya bakal selalu mencari cara supaya saya bisa menyelesaikan masalah itu. Jadi kalau suandainya saya dapat masalah A, ya nggak apa ya, saya nggak pernah di kondisi yang, aduh masalah A nih kayak langsung ngeluh gitu, kayak merasa kayak ini kayaknya bakal susah deh, ini kayak bakal nanti bakal... kemungkinan bakal gak bisa dikerjain, tapi malah saya mikirnya, oke ini ada masalah A, ya santai dulu santai ya, pokoknya gimana caranya kita cari cara supaya itu masalah bisa diselesaikan gitu. Itu salah satunya. Sama ini sih, kalau masalah tepat waktu, mungkin bisa juga sih bilang strength saya, soalnya emang dari kuliah sih sebenarnya saya, dari kuliah emang apa ya, saya ngeanggapnya kayak kalau telat itu kayak hal yang... Hal yang apa ya? Hal yang memalukan lah gitu. Soalnya emang saya sempat ini sih ikut unit kegiatan di kuliah, dia benar-benar menjunjung tinggi, jangan telat, jangan telat, jangan telat, jangan telat, dan akhirnya sifatnya itu kebawa gitu sampai saya lulus kuliah. Bahkan kalau misalkan jatuh oleh jam 5 gitu, saya datang jam 5 lewat 10 aja, saya udah ngerasa, aduh udah telat 10 menit nih, saya nganggap itu udah parah banget lah, parah banget telat 10 menit gitu. Gitu. Oh itu ini sih, Mahitala itu kayak pencinta alam. Pencinta alam jadi naik gunung, segala macam. Oke. Oke. Kemudian... uh... oke Boleh ceritain saya tentang final project kamu? Oh final project ya. Jadi untuk final project ini, ide nya tentang semacam e-commerce namanya Second. Second ini tuh aplikasi yang bisa menjual barang bekas ya. Barang bekas atau enggak. Dijualnya itu nggak cuman bisa bayar langsung kayak, kayak toko piya dia kan bisa bayar langsung gitu ya, pake uang gitu ya. Tapi ini bisa ada sistem lelang juga gitu. Tujuan kenapa saya membuat idea aplikasi ini itu awal karena saya ingat 3 minggu yang lalu saya mau jual kamera saya kan. Cuman saya nggak tahu mau jual di mana, kayaknya susah banget itu mau jual kamera ini. Tapi akhirnya sudah jual juga sih, cuma proses untuk jual kamera itu cukup lama. Dari masalah itu saya muncul ide buat final project, kenapa nggak ada aplikasi yang... mempermudah seseorang untuk menjual barang secondnya gitu. Nah, dan mungkin ada aja juga orang mau menjual barang secondnya, tapi nggak tahu nih mau dijual dengan harga berapa gitu. Dia benar-benar nggak tahu gimana orang aja lah yang mau beli dengan harga tinggi gitu. Makanya dari sana saya muncul ide buat adain yang namanya sistem lelang di aplikasinya. Itu buat orang-orang yang misalkan mau menjual sepatu, tapi nggak tahu nih dia kurang yakin harganya yang dijual berapa gitu. Kan ada aja orang mau jual sepatu, udah kejual 100 ribu, eh ternyata ada temen lain yang mau beli 150 ribu. Nah dari sana kan saya adain si ide lelanginnya gitu. Biar dari si pembeli aja yang nentuin harga belinya berapa gitu. Itu sih sebenarnya buat si final project ini. Rho kamu disana sebagai apa, terus timnya bagi orang, terus itu dinamikanya gimana tuh selama ngerjainnya? untuk timnya ada 5 orang, sebenarnya kita berlima nih perana berlima-lima ini full stack sih, jadi emang kita megang front-end dan di back-endnya gitu jadi kalau saatnya kita nambahin fitur di back-end kita tanggung jawab juga buat ngasih fitur di front-end gitu kayak contohnya saya di back-end ini bikin fitur lelang sama fitur chat kan jadi kalau di back-end ini udah kelar gitu nanti saya di front-endnya yang harus ngebikin lay outnya kalau buat chatting nanti kayak gimana, buat lelangan kayak gimana gitu. Terus saya di backend bikin supaya aplikasi real time, saya aplikasikan juga di front-end-nya gitu. Bikin aplikasi jadi real time. Jadi perannya emang kalau megang satu fitur, yaudah satu orang itu megang di backend dan di front-end-nya gitu. Kalau buat dinamika sih kan berlima ya. Emang, mungkin karena emang mayoritas muslim Tiga puasa jadi kadang emang kalau Sunday lagi, ya sebenarnya sih fine-fine aja ya kita. Cuman kadang kalau Sundaynya lagi, lagi puasa, suka ada yang apa ya, suka ada yang tiba-tiba, bukan alasan, karena saya paham juga sih, karena puasa kan. Tapi kadang suka, ngilang itu karena bilangnya, eh bentar ya saya ada urusan dulu, misalkan setengah jam gitu, tapi ngilangnya dua jam gitu. Dan yang saya, suka apa ya. Menemukan kendala tuh pada bangunan siang-siang semua. Jadi kita belima nih. Tiga orang nih bangunan siang-siang semua. Jadi saya dan teman saya yang suka bangun pagi, ikut apa ya? Ikut stand up sama badi itu buat ngasih tau progres ya. Cuman ya sebenarnya kita belima fan-fan aja sih. Kalau dari di ddn dan meka kita fan-fan aja. Kita bahkan ketawa-ketawa bareng juga. Sering ketawa-ketawa bareng juga. Sering ngantain emang enjoy-enjoy aja. Nggak ada yang drama-drama masalah. Berantem sih, nggak ada sih sebenarnya. Bahkan sampai sekarang masih keep in touch juga sama teman-teman PR project ini. Masih, grupnya juga masih ngobrol, gitu masih. Oke Dari saya nggak ada lagi sih. Udah cukup. Dari kamu yang mau ditanya. Sebentar. Oh ya. Ini pertanyaannya boleh tentang apapun atau gimana? Atau boleh? Boleh. Gini sih kak. Lebih mau nanya ke... Misalkan... misalkan anggap misalkan udah udah keterima lebih di satu tempat gitu, anggap seperti itu. Misalkan nge-ply kesini keterima, nge-ply kesana keterima gitu. Nah itu berarti kalau misalkan misalkan ada perusahaan RBC gitu. Kenapa? Kesendi itu maksudnya. Oh, oh kesendi. Saya kira ini boleh diluar interview nya tadi saya kira. Oh enggak, ini kan belum gue tutup. Oh belum ya. Udah, udah, Jamnya beda-beda, mungkin di sini siang, mungkin di sana malam gitu. Nah itu, kalau sunday-nya misalkan satu tim atau mungkin lagi bekerja sama gitu, sama orang yang memang beda jam yang jauh gitu. Nah itu jam kerjanya gigi, itu jam kerjanya seperti apa ya? Soalnya mungkin kan di sini siang, mungkin dia di sana malam gitu. Ya umumnya yang ngikutin headquarter sih, umumnya yang ngikutin headquarter kecuali memang... dalam satu proyek itu mayoritas yang ada itu bukan di hudu, kita baru aja ke sana, cuma mau selisih di hudu, mengikuti hudu. Tapi itu pun kan paling dikerjain-kerjain yang dibutuhkan untuk bareng, misalnya ada yang butuh perprograming, dll. Tapi di luar itu kan kita dokumentasi sebenarnya. Jadi mau kerjanya sendiri-sendiri juga asal dokumentasinya ada, sebenarnya beres-beres aja. Paling ketika lagi programming, baru harus janjian lah. Kalau meeting-meeting kan biasanya selalu ada irisan. Biasa kalau misalnya Jakarta sama London kan plus 7 tuh. Paling meetingnya jam 3 sore, disana jam 8 pagi, masih nggak ekstrim banget. Gitu sih kurang lebih. Udah sih kak, itu doang yang ingin saya tanya. Kalau soal celery, ekspektasinya sudah diangka berapa, Adi? Kalau selari sih, ekspektasinya di ini sih, di... sekitar 8-9an juta. Negosial nggak itu? Sebenarnya... Kalau saya sendiri, kalau saya lihat dari kebutuhan hidup saya, emang untuk sekarang saya emang tinggal di rumah kakak saya di Jakarta. Tapi memang walaupun tinggal di rumah kakak saya, bukan berarti saya bisa tinggal gratis gitu enggak. Biasanya kalau misalnya, ya biasanya saya ikut-ikut PT-PT sama kakak saya, bayarin doang sih, bayar listrik, bayar apa ya, bayar listrik, bayar air. Kalau buat makan tuh beli sendiri. biaya hidup makan di Jakarta itu emang saya beli sendiri walaupun tinggal di rumah kakak saya. Itu satu. Terus untuk biaya transportasi juga, biaya transportasi emang kalau saya di Jakarta emang baru ada, cuma ada motor sih. Jadi emang paling kalau kantor di Jakarta kan pasti harus naik angkutan umum kan buat kesana gitu. Kalau naik motor tuh masih terlalu jauh dari Tangerang Selatan. Jadi itu buat biaya transportasi juga gitu. Dan ini sih, dan saya kan salah satu student ISA juga ya diaktifkan, jadi emang ada ada biaya yang masih harus dilunasinya setelah setelah, setelah graduate. Nah itu alasan pertimbangannya kenapa 8-9an tuh supaya ini juga sih salah satu alasannya biar enggak terlalu apa ya, enggak terlalu lama juga itu buat ngelunasinya. Bahkan kalau saya hitung-hitung 8-9an juta tuh Kalau diambil 0,15% dari gajinya itu, itu masih butuh waktu sekitar 2 tahun lebih kan buat ngelunasin isanya itu. Itu sih alasan kenapa. Dan udah sih. Itu intinya besarnya 8 gitu ya. Oke. Paling kalau misalnya ditanya budgetnya ada atau enggak, sebenarnya ada. itu akan mengikuti hasil interview kamu. Sebenarnya apakah di akhir kita bisa kasih segitu, kita harus lihat dulu. Untuk sekarang ini saya masukkan ke dalam setetan, nanti kita ngobrol lagi di belakang. Kalau nggak ada pertanyaan lagi, saya rasa itu dulu, Adi, kita bisa tutup. Terima kasih waktu ini udah ngobrol-ngobrol ya. Selamat siang. Oke, selamat siang. Gue jadi gemetro. Tadi yang kakak bilang mau nanya, kirain nanya itu di luar itu. Jangan belum gue tutup ya. Gimana menurut lo? Interview tadi. Itu yang pas ditanya gaji tuh saya benar-benar bingung sih mau bilang gimana. Soalnya saya belum mempersiapkan apa-apa itu. Overall sih gue rasa nggak ada isu sebenarnya. Ini buat ceklifin. Saya cek listen bagus semua di formnya. Ya, gue paling suka ketika gue interview adalah ketika pertanyaan gue di lahap sama jawabannya kandidat gue. Berarti dia awareness tentang ini lagi ngapain dan lagi ngomong sama siapanya itu tinggi. Lu rekruter, yang perlu lu dapet dari gue adalah ini. Jadi lu udah aware. Makanya tadi gue bilang, pertanyaan gue dimakan semua nih. Dan interview ini singkat banget jadinya selesainya. Menurut gue itu bagus. Jadi gue nggak usah effort gitu loh. Biasanya kan lama di probing kan, lama di probing. Oh terus ini gimana, ini gimana, itu gimana, itu gimana. Tapi ya lu aware gitu. Kapan harus berhenti juga, itu lu aware. Panjang-panjang jawabannya, cuma nggak kepanjangan. Jadi emang kalau udah mulai nggak terlalu melebar lah jawabannya itu. Terima kasih. Ada satu sih yang saya ngerasa kurangnya. Ini sih saya ngerasa tadi ada banyak repeatable word itu. Mungkin saya tadi ada bagian yang agak keulang-ulang aja sih. Tiba-tiba. Kayak bahas ini sih, pas bahas kenapa masuk keaktif. Saya ngerasa kayak keulang disana terus gitu. Ngomong-ngomong-ngomong, jadi kenapa masuk keaktif. Ngomong-ngomong-ngomong, jadi itu alasan kenapa masuk keaktif. Jadi saya rasa kayak repeatable gitu. Nggak major sih, nggak. Maksud gue nggak ada yang analisisnya mikro gitu nggak sih. Tapi paling gini aja sih, lu mungkin harus bersiap sama, kalau gua interview orang memang kayak tadi, lu harus menyadari juga bahwa HR itu yang kurang, itu juga banyak. Jadi kadang-kadang pertanyaannya itu memang nggak terlalu tepat sasaran, sehingga lu harus, kan kalau misalnya lu mau dinilai dengan baik, of course lu mau menyampekan hal-hal yang tepat kan. Untuk bisa menyampaikan hal-hal yang tepat butuh pertanyaan yang tepat. Banyak yang mungkin nggak tertata itu pertanyaannya. Jadi, ya gua nggak tahu tadi, semoga memang lu beneran lancar, bukan karena difasilitasi dengan pertanyaan yang sempurna. Tapi untuk... untuk takaran ditanyain pertanyaan yang sempurna, lu udah bagus banget sebenarnya tadi. Karena ada juga yang udah kadang-kadang udah gue probing sampai capek, tapi nggak bisa jawab. Menurut gue tadi udah bagus. Sampai benar, sampai kemudian percakapan tentang gaji itu muncul. Kenapa kerasa banget bahwa lu tidak siap, karena jawabannya tiba-tiba panjang, maksudnya ke-stretch gitu. Gue tiba nanya, negosible nggak? Nggak, sama iya doang padahal jawabannya. Jadi panjang banget. Kalau misalnya, ya kan sebenarnya bisa. Itu negosibel nggak? Oh nggak sih, kalau negosibel biasanya di 8 sih. Karena kan ada beberapa kebutuhan juga ya. Ya kalau dia tanya, emangnya apa aja, ya mungkin bisa dijelasin. Menurut gua kan minta 8 juta kresendit nggak muluk-muluk ya. Sama itu kalau Sunday tadi gaji kan. pas kakak nanya, negosible gak itu, kalau sande nya dibales iya, itu perlu saya lanjutin lagi atau cukup iya aja gitu. Kalau gue biasanya bilangnya bisa dioborluin lagi nanti di belakang. Jadi itu kan simple statement yang menyatakan, maksud gue, ya lu lihat aja dulu. Lu lihat aja dulu nih intervinya gimana. Kalau misalnya menurut gue worth it, ya kan nggak usah mikir lagi kan tinggal dikasih. Kalau misalnya menurut nggak worth it, tinggal nggak usah dikasih sebenarnya. Jadi kalau ekspektasi, gue mintanya segitu. Tapi kalau misalnya memang nanti ujungnya berapa, bisa lebih bisa kurang, kita bisa ngobrol lagi di belakang. Sama satu lagi, Kak. Kalau misalkan ngejawab pertanyaan, terus kayak tadi kan saya sempat ada yang bagian kayak sempat mikir dulu gitu, kayak ngomong-ngomong kayak terus mikir dulu, sempat ada kayak gitu, itu nggak apa-apa nggak sih? Gak apa-apa banget. Gak apa-apa banget. Ini bukan ujian desain ya. Ya kalau ujian itu, lu kan nggak boleh lama-lama. Kalau misalnya ujian lisan, gitu nggak boleh. Tapi kalau orang ngobrol, kadang-kadang, eh lu kemarin makan apa? Enggak apa ya. Ingat-ingat dulu itu nggak apa-apa kan. Kan purpose-nya interview itu kan tukeran konteks. Ngobrol kan, basically. Jadi ya perlakukan seperti obrolan biasa aja. Malah menurut gue, ketika lu punya awareness untuk mikir dulu berhenti daripada langsung ngomong tapi asbun ya. Mendingan berhenti dulu. Itu yang gue lakukan sih. Gue tuh merasa gak denger-denger ketika gue ngomong, bukan merasa, memang itu yang gue lakukan dengan sengaja. Gue akan ngasih waktu untuk response time. Gue akan ngasih response time. Kenapa? Biar keluarnya tuh gak... Apa namanya? Itu biar nggak keluar, itu gue akan menata dulu biasanya. Menata di kepala gue, gue mau ngomong apa sih. Mungkin awal-awal ya waktu gue belajar itu mungkin bikin gue ngomongnya jadi agak lemot gitu ya. Kenapa sih nih orang lama banget ngomongnya. Lama-lama kan, ya itu kan makin dikit respon setamanya gitu. Jadi kalau ngomong sama gue, memang gue ngomongnya nggak, malah cenderung. Jadi itu menahan untuk lo ngomong, ya itu filler-filler yang nggak perlu, kadang-kadang ganggu ya. Apa namanya? Jadi nggak apa-apa. Dan kadang-kadang ada juga yang udah, dibiranya jalan lebih cepat dari otaknya gitu loh. Itu sering banget kan. Jadi ujungnya belibet lah. Boleh nggak gua mikir lu? Boleh banget. Ya asal jangan terus kayak lama, kayak orang lagi digendam gitu jangan. Ada waktu wajarnya lu ngerti lah pasti. Gitu sih. Gua sih nggak ada isu ya. Ini lu siap interview sih pasti. Kalau HR interview ya gua pasti lulusin kalau kayak tadi. Kalau technical ya, gue gak tahu. Kalau interview sama kakak kayak gini tuh ada kemungkinan bisa lebih dari satu orang gak sih? Jadi mungkin ada tiga orang gitu. Bisa. 4 orang di roomnya, bisa ya? Bisa. Soalnya saya lihat yang di Investory itu kan ada undangan interview-nya kan ya. Terus ada list nama orangan juga tuh kelihatan. Ada 6, eh nggak ada 5 gitu. Jadi ada saya 1, saya 1 orang 4 itu. orang dari investrinya, ada orang HRnya satu, tiga lagi tuh orang engineer sana. Mencapsa kali. Berarti mungkin dia digabungin HR sama usernya. Tapi Zoom kan jadi nggak ada bedanya lah kalau di Zoom. terserah masing-masing company sih sebenernya. Menurut gue lu aman sih, lu mendekati proses ini dengan itu yang benar juga. Ya gue sharing aja. Kalo untuk user kan paling banyak ditanya ini tentang yang kemarin gue ceritain, lu akan dihajar tentang kenapa lu pake A, B, C, D, F, G. Ini reasoning lu cukup kuat dari tadi. Untuk pertanyaan yang lebih general ya, ketika gue tanya kenapa ketertarikan lu, apa lu bisa Runtut gitu loh, nyeritainnya. Jadi memang bukan... Penyakit orang itu kan di kepala nya ada, banyak skater, tapi pas dikeluarin juga skater. Lu berharap orang ngerti apa yang ada diisi kepala lu, kita kan gak bisa nebak kayak gitu. Jadi kita harus merangka itu menjadi sebuah Runtutan yang mudah dimengerti lah, yang menurut gue udah melakukan itu gitu sih. Gak ada isu sih so far. Paling kalau misalnya memang nanti Ini gue akan membiarkan lo interview dua mingguan ke depan gitu ya. Kalau misalnya memang interviewnya zonk semua, terus ngerasa, aduh kenapa ya gue kemarin kayak gitu. Mau mocap ulang gitu tuh boleh. Tapi kalau prediksi gue sih harusnya nggak ya, harusnya sih lancar-lancar aja. Paling tidak di HR interview. Kalau dari teknikal kan gue nggak bisa, nggak bisa nilai ya. Jadi sebenarnya akan mengejutkan untuk gue kalau masalahnya nanti di HR interview. Tapi ya kita akan lihat. PRnya untuk minggu depan sih tinggal isi hunter aja. Di update semuanya biar trackingnya enak. Dan gue juga bisa tahu nanti misalnya lo ada yang skip-skip gitu, ada yang interview yang tidak lolos gitu, itu dimana, bouncernya seberapa banyak, dimana, solusinya apa. Oke. Other than that, udah sih. Lo boleh nggak sih kerja di Sandit sebenarnya? Kalau ada abang lo di Sandit. Nah, terus emang kakak saya sempat bilang gini sih, entar jangan coba play ke Sendit, males kalau satu kantor. Tapi kan ini udah dapet online testnya, yaudah saya cobanya dulu. Gak usah bilang-bilang kalau abang udah disitu kalau gak ditanya. Iya, gak usah. Entar nunggu aja kalau udah kontrak baru, abang saya disini loh. Ternyata takutnya mereka punya palsu. Soalnya Sendit tuh cakep. Maksud gue, iya oke lah gitu Sendit tuh. Jadi jangan sampai lepas selama masih bisa. Oke, itu aja sih. Ada yang mau ditanyain? Kalau investri kakak tahu sesuatu? Maksudnya tahu nggak ya tentang investri itu kayak gimana? Tahu sedikit sih. Gua pernah interview beberapa kanidat investri sih. Dia termasuk fintech yang terpercaya. Udah itu aja sih. Maksud gua bukan.. Kan sekarang fintech banyak yang serem-serem ya. Dan dia tuh.. Dia tuh udah, dia aman lah gitu. Dan SDLC-nya juga proper sih menurut gue. Terus dia punya spring planning yang rapi, skrumnya juga udah, maksudnya fungsinya udah rapi. Mereka udah ngerti caranya kerja sebagai tech company gitu. Gak karena gak early-early banget kan. Paling udah series A atau B. Jadi udah cukup mecer lah dibandingin tim tek-tim tek baru-baru itu. Udah sih itu aja. Oke kalau gitu kalau ada apa-apa, beritahu saya. Jangan lupa cek, gua 247. Gue balesnya tentunya tidak 247. Ya itu aja sih, paling di. Kalau gitu kita ketemu lagi selanjutnya di sesi. Makasih guys